# GitLab 迁移记录

本文为过程记录，供日后参考，已去除账密信息。

将 GitLab 服务，由原服务器，移行至 kubesphere 的公共服务内。

## 步骤还原

- ssh 连接到原服务器

- 查看原 GitLab 服务创建命令，筛选有用信息

  ```shell
  history | grep "gitlab"
  # echo
  # docker pull gitlab/gitlab-ce:latest
  # docker run --publish 443:443 --publish 80:80 --publish 22:22 --name gitlab --restart always --volume /data/gitlab/config:/etc/gitlab --volume /data/gitlab/logs:/var/log/gitlab --volume /data/gitlab/data:/var/opt/gitlab --volume /backup/gitlab:/var/opt/gitlab/backups gitlab/gitlab-ce
  ```

  原服务拉取了 gitlab-ce 的最新镜像。运行的容器暴露了443、80、22 三个端口，挂载了config、logs、data、backups 四个存储卷。

- 确认原服务器 GitLab 版本

  ```shell
  docker exec -it gitlab cat /opt/gitlab/embedded/service/gitlab-rails/VERSION
  # echo 11.2.3
  ```

- kubesphere 项目，存储→持久卷声明→创建。
  创建 3 个存储卷，分别为

  - config   /etc/gitlab
  - logs     /var/log/gitlab
  - data    /var/opt/gitlab

- 新建负载 DataCopy 用于向存储卷 copy 数据。

  - 镜像选择随意，个人熟悉即可。

  - 挂载上面新建的 3 个储存卷

  - 将原服务器数据 copy 至存储卷。

    ```shell
    # 注意端口号，默认22，原服务器端口为 22222。 通过 -P 设置
    scp -P 22222 -r root@***.**.*.**:/data/gitlab/config/* /etc/gitlab
    scp -P 22222 -r root@***.**.*.**:/data/gitlab/logs/* /var/log/gitlab
    scp -P 22222 -r root@***.**.*.**:/data/gitlab/data/* /var/opt/gitlab
    ```

  - 等待数据 copy 完毕

  - 删除 DataCopy 负载

- 创建无状态服务 GitLab-ce

  - 镜像：gitlab/gitlab-ce:11.2.3-ce.0 (从 Docker Hub 查询)
  - 使用镜像默认端口，其中端口 80 改为 31903
  - 挂载存储卷
  - 外部访问-访问模式：NodePort

- 进入 GitLab 服务启动的工作负载终端

  - ```shell
    # 修改配置
    # gitlab.rb
    vim /data/gitlab/config/gitlab.rb
    external_url '*.*.*.*'
    nginx['listen_port'] = ****
    # gitlab-http.conf 
    vim /data/gitlab/data/nginx/conf/gitlab-http.conf
    server_name:*.*.*.*
    listen *:****;
    # gitlab.yml
    vim /data/gitlab/data/gitlab-rails/etc/gitlab.yml
    host:*.*.*.*
    port:****
    ```

- 打开地址，测试功能是否正常。

- 完成迁移

## Problem

### postgre、redis 没有正常启动

- 页面报 502
- 查看容器 log 发现很多 permission denied 的问题。
- postgresql 报错 could not open lock file "postmaster.pid": Permission denied
- 通过 `gitlab-ctl status` 命令发现 postgre 和 redis 的 status 为 down 。期望的状态为 up。
- **解决：**逐一排查修改文件权限即可解决。注意某些文件的 other 权限也需要设置为 rwx 才能正常运行。

### 总结

这次操作总共进行了2个工作日。时间大部分花费在了 熟悉流程、数据传输和备份、问题排查 上。

通过这次迁移操作，巩固了 Linux 、docker 的命令操作以及 kubesphere 的使用流程。

在这次经验的基础上，如果再次进行迁移，时间可以压缩至半个工作日。