---
title: Java 面向对象编程
date: 2022-01-21
categories:
  - 后端
tags:
  - Java
meta:
  - name: description
    content: java面向对象编程
  - name: keywords
    content: java,java面向对象,java编程,java学习,java教程,后端,服务端,后台
---

### 1. 面向对象简介

三个主要特征：

- 封装性：内容部的操作对外部而言不可见
- 继承性：在已有结构的基础上继续进行功能的扩充
- 多态性：继承性的基础上扩充而来的概念，指的是类型的装换处理

在进行面向对象程序的开发中 一般还有三个步骤：

- OOA：面向对象分析
- OOD：面向对象设计
- OOP：面向对象编程

### 2. 类与对象简介

类是对某一事物的共性的抽象概念，而对象描述的是一个具体的产物。

类是一个模板，而对象才是类可以使用的实例，先有类再有对象。

类不能直接用，对象可以直接用。

**在类之中一般都会有两个组成：**

- 成员属性（Field）：有些时候为了简化称其为属性

  > 一个人的年龄】姓名都是不同的，所以这些对于整体来讲就称为属性

- 操作方法（Method）：定义对象具有的处理行为

  > 这个人可以唱歌、跳舞、游泳、运动

### 3. 类与对象的定义及使用

在 Java 之中类是一个独立的结构体，所以需要使用 class 来进行定义，而在类之中主要由属性和方法所组成，属性就是一个个具体的变量，方法就是可以重复执行的代码。

范例：定义一个类

```java
class Person{//定义一个类
  String name; //人员的姓名
  int age;//人的年龄
  public void tell(){
    System.out.printIn("姓名：" + name + "、年龄：" + age)
  }
}
```

在这个类之中定义有两个属性 `name` `age` 和一个方法 `tell()`，现在有个类之后，如果要想使用类，那么就必须通过对象来完成，而如果要产生对象，那么必须使用如下的语法格式来完成：

- 声明并实例化对象：类名称 对象名称=new 类名称();
- 分步骤完成：
  1. 声明对象：类名称 对象名称=null
  2. 实例化对象：对象名称=new 类名称()

当获取了实例化对象之后，那么就需要通过对象进行类中的操作调用，此时有两种调用方式。

- 调用类中的属性：实例化对象.成员属性
- 调用类中的方法：实例化对象.方法名称()

```java
public class JavaDemo{
  public static void main(String args[]){
    Person per =new Person();//声明并实例化对象
    per.name="张三"
    per.age=18
    per.tell()；//进行方法的调用
  }
}
```

### 4.对象内存分析

#### 对象实例化操作初步分析

Java 之中类属于引用数据类型，引用数据类型最大的困难之处在于要进行内存的管理，同时在进行操作的时候也会有内存关系的变化。

两块最常用的内存空间：

- 堆内存：保存的是对象的具体信息，在程序之中堆内存空间的开辟是通过 new 完成的。
- 栈内存：保存的是一块堆内存的地址，即：通过地址找到堆内存，而后找到对象内容；但是为了分析简化起见，可以简单的理解为：对象的名称保存在了栈内存中。

需要特别注意的是：所有的对象在调用类中的属性或方法的时候必须要实例化之后才可以使用，否则无法使用。

### 5.对象引用分析

#### 引用传递分析

类本身属于引用数据类型，既然是引用数据类型，那么就牵扯到内存的引用传递，所谓引用传递的本质：同一块堆内存空间可以被不同的栈内存所指向，也可以更换指向。

```java
public class JavaDemo
  public static void main(string args[]) {
    person perl = new Person() ; //声明并实例化对象
  	per1.name = "张三" ;
    perl.age = 18 ;
    Person per2 =per1 ; //引用传递
    per1. tell () ; //进行方法的调用
  }
}
```

引用传递可以发生在方法上，这个时候一定要观察方法的参数类型，同时也要观察方法的执行过程。

### 6.引用与垃圾产生分析

#### 引用传递与垃产生分析

对引用传递处理不当会造成垃圾的产生
